안녕하십니까 맥모닝 상담소 저는
맹경순 이고요 또 신부님이 좋아하
신부님이 좋아하시는게 아니죠 유튜브
보시는 분들이 좋아하시는 카톨릭
영성심리 상담 소장이신 홍성남 신부님
나오셨습니다네 아 근데 정말 놀랬어요
응 그 무슨 지하철에서 나 어디서나
더 이렇게 영상을 보고 계어 이거 꼭
보시고어야 아 그렇게 정말이 유튜브라
그가 뭐 다른 뭐 뭐 릴스 뭐 이런
것들이 정말 친화적이
대화네 예전에는 대화를 했는데 요즘는
다네 대화가 없어졌어요 그리고 모든
지식과
정보를는 거라 저도 이게 제
사무실이에요 어디 가든지 이게
없으면은 너 불안해지기 시작해요 아니
근데 정말 연세드신 분들 연세 드신
분들 그리고 지금 모든사 절차를 다이
안해서 해결할 수 있 그니까 이거는
뭐 아무리 가난한 사람도 갖고
있어요 신기하 북한도 이걸 다 그래도
우리나라는 이거 훔쳐가는 사건들이
별로 많지 않아서 다행이에요 외국은
그렇게 많이 없어진다 많이 없어져
필리핀 같은 경우는 밥 먹을 때 옆에
놓으면 바로 없어진다 그
어 그러니까
우리가 이게 좋게 얘기하면은 모든
정보와 지식을 효율적으로 얻는 건 좋
지만 또 조금 나쁜 쪽으로 생각한다면
우리가 서서히 물 들어간다 중독이
된다음 이게 없으면 안 되는 필수품이
됐잖아요 누구 화장실 갈 때도 가지
예 그러니까데 문제는 이제 이게
영상이 주는 메시지들이 이게 책하고
다르거든요 어네 어 책은 내가 읽고
옆에다면 내 생각을 쓸 수가 있어요
예 예 예 예 그리고 찢어 가지고
그거를 내가 딴데 붙여서 또 쓸 수가
있어요 근데 영상은 이거는 그게 안
돼요 그리고 내가 고른다 그보다 그냥
내 앞에들이 되잖아요 그렇죠
그리고이 스마트폰을 통해서 얻는
지식들은 되게 뭐 검색을 해도 내용이
짧아요네 그렇죠 긴게 없어요 응 응
그러니까 그래서 어떤 심약자는
말하기를 스마트폰이 주는 지식은
찌라시다 아 네네 찌라 지식이다
그랬어요 문제는 아이들이 모든 지식을
여기를 검색을 통 죠 지식을 얻으니까
다 찌라시 지식이 되 그니까 그
전에는 단어로 우리가 사전을 봤잖아요
뭐 비슷한 말 동의다 나오는데 이거
그냥 금 없는 거예요 그냥 다 이걸로
하는데
제는이이이 기계가 주는 그 언어나
어휘들이 그렇게 다양하지가 않다는
거죠죠 그러니까 그걸 보는 사람들도
단순화 된다는
거예요음 그래서 아이들 같은
경우에이 이런 영상에 중독된 아이들
같은 경우 보면은 어휘 구사 능력이
떨어진다 그래요 떨어지면 어떤 현상이
올까요 시험을 보는데 맞춤법도 틀리고
무슨 말인지도 모르고 얼마 전에 패게
그게 올랐더라고요 뭐 어떤 글자를
내놨는데 애들이 그냥 엉뚱한 걸로
이렇게 해석을 했다 큰일났다고
올라왔는데음 그게 아마 영상을
통해서만 배움을 얻는 그런 학습
과정이 주는 부작용이 이제 나타나는
거 아닌가 하는 생각이 들어요 독서에
되거든요 그게 대형 영국에 그
도서관이 있는데 거기서 제일 그 어
유명한 책이 그 마르크스가 읽었던
책들이 마르크스가 쓴 책이 아니라
마르스가 읽었던 책들이에요 칼
마르크스가 그 도서관에서 책을 보는데
책 옆에다가 다 자기 생각을 썼대요
아네 보물이 된 거예요 아네네 그니까
마르크스 같은
경우도 책대로 이렇게 자기 사고를
가진게 아니라 책을 보고 씌워서 자기
생각을 만들었던
사람이에요음 그게 보통 우리가
지식인들 지성인이라 하는 사람들이
그런 사람들이거든요
이렇게 어떤 사고를 그냥 메시지 받고
그냥 이렇게 습득을 하는게 아니라
그거를 곱씹는 사람들이 지식인으로
하는 거죠 근데지 지금은 그런 지식
식인 층이 없어져 가고 있는 거죠네
그래서 외우는 그냥 암기하는 뭐 그냥
그냥 갔다가 그냥 베기는 그런 학습
과정이 이루어지고 있어서 이거는
시간이 지나면은 지능이 떨어지고 조기
침매 걸 가능성이 되게
높아요네 제가 왜 자꾸 혼자 웃고
있냐면 우리 홍신부님 제가
고발하겠습니다 홍신부님 카톡 쓰시는
거 보면 쌍시옷 쓰기 싫으셔서 시옷
하나만
쓰세요 9천원 그러면 저는 직업병이
있는 저는 아주 돌거 왜 쌍시 옷을
안 쓰시고 예 아니 뭐 그거 얘기하는
사람들 많더라고 왜 쌍시옷 안 쓰냐고
그래서 자기 씩씩하게 그냥음 근데
쌍시옷 보다는 시옷이 부드럽지아요
뭐가 부드러워 부드러워서 그런게
아니라 아까 얘기하셨다 귀찮아서
그러신 거라고 예 귀찮아서도
귀찮아서라도
어 졌습니다
졌다네 이렇게 우리가 그냥 못 느끼는
사이에 벌어지는 현상들이 나중에
인류의 정말 거창하게 얘기하면 인류의
장래에 어떤 영향을 가지고지
정말
걱정됩니다 자 오늘의 상담으로
들어가겠습니다네 아 정말 그 얘기 안
했네 우리 유튜브 보시면서 댓글도
많이 달아 주시고 좋아요도 눌러
주시고
그래주세요 구독자도 늘려주시고 아
오래간만에 저 피알
해봤습니다 안녕하십니까 저는 부모님의
뿌리깊은 신앙인 집안에서 태어나 모태
신앙으로 60년 넘게 살아온
신자입니다
사실 한때 저도 냉담할 때가 있었고
신앙이 미지근할 때도 있었지만 남편도
결혼전 영세하게 했고 저의 두 딸도
유아 세례를 시키면서 나름 신앙 가정
공동체를 이루며 살려고 노력은
지내놓고 보니 그래도 늘 제
마음속에는 하느님이 알게 모르게 함께
하시며 저의 가족을 어음 만져 주시고
용기를 주시며 많은 은총을 내려
주셨음을 뒤늦게 깨닫게 됐습니다
그리고 직장을 은퇴하고 나이 60이
넘어 본격적으로 신앙 공부를 다시
시작하게 됐고 하느님이란 존재가
얼마나 크고 좋으신지 점점 더 크
크게 깨닫게 됩니다 그런데 저에게 큰
걱정이 있습니다 성인이 된 우리 두
딸이 취업해 분가하면서 수년간
냉담하고 있습니다 큰 딸은 견진
성사까지 받고 둘째 딸은 본당 교리
교사까지 했는데 둘 다 하는 말이
신앙인 자유가 있는데 왜 부모님
맘대로 어 그 종교를 정해
주냐며 말을 하는 것입니다 그때 제가
느낀 감정은 아이들이 원망스럽다
보다는 먼저 저부터 제대로 아이들에게
신앙을 알려주지 못한 잘못이 느껴졌고
본당 신부님들께서 좀 더 가슴에
와닿는 신앙 공부를 시켜 줬더라면
하는 아쉬움도
있습니다 저는 먼저 아이들에게 신앙에
대해 제대로 안 가르친 점을
사과했고고해 성사도 받고 심지어는
제가 퇴직후 신앙 공부한 핵심적인
내용들과 왜 천지교 신자로 살아야
하는지 조심스럽게 워드로 열장 정도
잘 정리한 것을 아이들께 바라는 제
진솔한 사랑의 마음 편지까지 써서
각자에게
전했습니다 큰딸에 반응은 고맙다고
하며 신앙 시간이 좀 필요하니 노력해
볼게요라는 것이었고 작은 딸에 반응은
별게 없었습니다 어쩜 다 안 읽었
있을지도 모르겠습니다 그런데 언젠가
작은 딸이 많이 아팠을 때 기도해
달라는 말을 몇 번 했지요 그리고
자취방에가 보니 감추 도왔던 십자가와
성모상을 다시 제자리에 두었더라구요
눈물이 핑
돌았습니다 그런 후 1년간 두 아이
다 더 이상의 발전은 없습니다 자꾸
말하면 한 걸음씩 더 물러날까 봐
아무것도 못 하고 기도만 하고
있습니다 매일 아침 기도 성모님께
구일 기도도 하고 미사도 놓고 어떻게
하면 될까요 그냥 주님 뜻에 맡기면
될까요 이런
얘기입니다음에 일단 신앙은 강요하면
안 됩니다 신앙을 강요하면 어 어떤
일이는 다
그렇죠음 강요 당하면 다 싫어요
네 만약에 누가 아 이거 내가 먹게
맛있는 음식이야 그러면서 나한테
강요한다면 안 먹게 되죠네
그니까 내 신앙이 좋다 그래서 그게
아이들한테 다 좋은 건 아니거든요네
그러니까 엄마 갖고 있는 신앙생활이
모태 신앙이라고
그러셨어요네네 자 모태 신앙인 분들을
만나면은 느끼는게음 이게 장점은
성실하고 착해요
단점이 융통성이 부족하고 죄 의식들이
많아요 아네네 그니까 모든 걸 다
죄에 초점을 맞춰서 신앙생활 하는
분들이 모태 신앙인 분들이
있더라고요네
그러니까 문제가 없는데 문제가 많아
보여요 늘 죄스럽고 겸손해 예
그러니까 그거는 사실 우리 안에서
이게 사육했다 그렇게 보죠 신약에서는
음음 죄의식의 사로잡게 하는게 그 우
우리 같은 거거든요 심지어 우리에
갇혀서 사는 사람들이 그런 형이
나와요 그 억압이 되게
많아요음 그 젊은 아이들 입장에서는
그렇게 사는 엄마가 답답해 볼 수
있다는 거죠 그러니까 엄마는 60년
살았으니까 그 작은 우리가 그냥
괜찮은 거예요 그 니들도 들어와
그러는데 아이들이 볼 때는 거기가
너무 좁은 거예요 그 안 들어가겠다
그는 거죠 엄마는 아니 이렇게 좋는데
왜 안 들어와 그러는데 그거는 이제
딸들의 마음을 몰라서 그런
거죠 아이들이 아이들은 이렇게 그
야생마들 같아요 그 아이들 사춘기
때는 마음껏 생각하게 해주고음 자기
생각을 만드는 시간을 줘야 되거든요
근데 엄마 갖고 있는 되게 모태 신앙
갖고 있는 분들은 유아기적 신앙에서
멈춘 분들이 많아요네 예 그냥 너무
단답형의 신앙 방식을 갖고 있는
분들이 많은데 그런 신앙 방식을
아이들한테 물려주면 안 돼음 아이들은
물음을 제기하고 자기가 답을 찾아가는
과정을 통해서
신앙의 길로 들어서는게 가장 좋다고
생각되고요 그렇게 한번 선택하고
나면은 잘 안
바꿔요음 과정이 길
나뿐이지 그리고 어차피 아이들도
결혼을 하면은 자기도 아이를 낳고 또
남편도 사업을 하고 그러는데 그때는
기도를
해요네 살아야 되니까 그게 보통
40대쯤 그러고 그리고 신앙생활에
본격적으로 들어오는 거는 사실 50
중만 넘어서요 아네 몸도 마 마음대로
안 되고 돈도 그렇게 많지 않고 내가
할 수 있는게 한계를 느낄 때 그때
하느님을
찾아요네 그니까 내가 죽을 때가 다
다왔다 그러면은 내 대신 죽어 줄
사람은 아무도 없어요음 내가 아픈데
내 대신 아파 줄 사람 아무도 없어요
그 세상이 나 혼자구나라는 생각을
했을 때 너무 외로우니까 그때 손을
내밀려 하나님께음 음 그 신앙은
그때부터 시작된다고 보는게 맞다라고
작 그때부터 하나님과 대화를 하기
시작하죠 예 그래서 어차피 나이가
들면은 종교 심령에서 그런 얘기를
어차피 나이가 들면은 인간은 종교화
된다
아네네네네 저는 그게 맞다고
생각해서 어릴 때부터 내가 갖고 있는
신앙 방식을 강요하는 거는 그 맞지
않다라고
생각해요음 엄마가 갖고 있는 그 한복
저 우리를 젊은 애들한테 입어라 말이
안 되잖아요 그거는 그 신앙도 나이
때마다 다 패턴이 다 다르거든요 그
패턴에 맞게 존중해 주는게 맞겠다고
생각하고 그리고 딸들 같은 경우는
엄마가 얘기하는 거보다 보자 신부들이
얘기하는게 빨라요 부모가 얘기를 하면
다 잔소
소 아니 그리고 저는 그 저제
친구들도 이제제 그런 경우가 있는데
딸들이 어느 때는 아유 엄마 어디 좀
좋은데 같이 가자 이렇게 그 딸들이
엄마한테 잘하죠 그럴 때 자연스럽게
성지 좀 나 좀 데리고 가죠음 어
그래서 같이 나들이로 가서 자연스럽게
좀 접하고 그런 거기 또 풍경들이
되게 좋잖아요 어 그죠 그런다고
얘기를 하더군요 그래서 그것도 좀
좋은 방법인 거 같고요 뭐 여행을
순례를 가는게 좋은 것이 그냥 투어를
가면은 그냥 관광지만 보고 네 근데
순례를 가면은 그 저 유럽 같은
경우에 특히 성당의 내밀한 부분까지
다 보죠 거기가 미사도 하고 그래서
유럽의 맛을 보고 싶은 분들은 성지
실리를 가톨릭 쪽으로 해서 가시는게
좋아요를 자주 나가시는 신부님의 말씀
저는 뭐 유럽은 이제 안 나가는데
유럽을 정말 많이 다녔거든요 근데
유럽 유럽은 다 거의 다 카톨릭 국가
아아음 그니까 유럽의 맛을 느끼려면
카톨릭 성 카톨릭 그 교회사는
성지순례를 가시는게 그게 가장
좋아요네네 지금 뭐 평화방송 가톨릭
평화 방송하고 가톨릭 그 신문
여행사고 그쪽에서 이제 다 프로그램
마련해 놨는데 그렇게 가톨릭 교회가
주관하는 그런 여행을 가시면은 아 거
다했던 신부님 같이 가시니까 사하시
그 그곳 맛을 아 이게 유럽이나 하는
맛을 느낄 수가 있죠 데리고 같이
가시면 참 좋을 것 같습니다네 좋죠
근데 지금이 자매님 쓰신 걸로 봐서
정말 이렇게 하시기도 쉽지 않습니다
오 정말 참 정성껏 정말 할만큼 참
많이 하신 거 같아요 예 명물의
상담사 보내 주는 분들은 진짜 용감한
분들이에요 다들 그냥 어 뒤로 숨겨
놓고 혼자서 소아리 하는데 이렇게
공개적으로음 어 내 얘기를 다 어
알려도 된다 예 정말 감한 분들이죠
그리고 또 내가 보는 사연이 같은
문제를 안고 있는 다른 분들에게
간접적인 대각이 될 수가
있죠네 그래서 오늘이 사연 주신 자매
님께도 감사드리고요 이런 일이 있으신
분은 저희에게 메일을 보내 주시면
우리 맥모닝에 같이 또
이야기하고네 좋아졌으면 좋겠습니다네
맥모닝 상담소 지금까지 가톨릭
영성심리 상담소장 홍성남 신부님과
함께했습니다 고맙습니다 하십니다